## Глава 33. Восприятия, Швосприятия 

Довольно удобно притвориться идеалистом и делать вид, что вас не волнует то, что другие 
люди о вас думают. Но, это просто игра. Вы не можете позволить себе в это поверить. 
Вы должны заботиться о том, что другие люди думают о вас. Восприятие – это реальность. 
Смиритесь с этим.

Вы, наверняка, знаете старый избитый философский вопрос, "Если дерево падает в лесу, 
но нет никого, кто бы мог это услышать, произвело ли оно звук?" Правильный ответ на 
этот вопрос, "Кому какая разница?"

Я имею в виду, что падение, вероятно, и произвело звук. Это не очень захватывающий 
ответ на метафизическом уровне, но оно, вероятно, произвело. В то же время, если никто 
не слышал его падения, то тот факт, что он произвело звук, действительно не имеет значения.

То же касается и вашей работы. Если вы надрываетесь изо всех сил и никто этого не видит, 
действительно ли вы так надрываетесь? Кого это заботит? Да никого.

В субкультуре индийской ИТ-бюрократии, я был поражен тем, как люди просто не _узнали_ 
эту простую истину. Почти все, с кем я там имел дело, не понимали, почему это должно 
иметь значение, чтобы, например, их руководители знали, чем они занимаются. Если бы 
вы знали, то вы делали бы работу получше, чем кое-как, а затем это должно было бы 
отразиться на ваших обзорах производительности, рейтингах, и зарплате. Они обманывали 
себя, полагая, что, то, как другие люди воспринимают их как-то соотносится с истиной, 
как бы это ни было.

Эта истина... а что это? Кто определяет её? Что хорошо, а что плохо в абсолютном смысле?

Ответ в том, что нет ничего абсолютно хорошего или плохого, как минимум не в 
терминах оценки, кто лучше в творческой работе, среди работников умственного 
труда. Как вы определите, что делает песню хорошей? А что насчет живописи? Вы можете 
иметь свои собственные определения, но я сомневаюсь, что я соглашусь с ними. 
Они субъективны.

> Оценка эффективности труда всегда не объективна.

Ужасные склонные к риску отделы кадров в ужасных склонных к риску компаний 
вращают свои колёса в погоне за объективными измерениями людей, которых они нанимают. 
Иногда они даже реализуют "объективные" оценочные системы. Все члены моей команды в 
Индии думали, что они хотели бы быть измерены таким способом. Это только потому, 
что они никогда не сталкивались с этим раньше.

Нет никакого способа, чтобы объективно оценить качество работника умственного труда, 
и нет никакого способа, чтобы объективно оценить качество их работы. Вперед. 
Не соглашайтесь. Теперь подумайте о ваших аргументах некоторое время. Видите дыры?

Итак, если мера ваших ценных свойств в вашей компании (или в отрасли, или на рынке 
труда, или где-то еще) субъективна, то что это значит? Это означает, что вы всегда 
будете измеряться на основе восприятия вас кем-то другим. Ваши потенциальные 
продвижения или повышения заработной платы, и даже решение о том, следует ли вообще 
продолжать платить вам зарплату - полностью зависит от восприятия других.

Субъективность, будучи основанной на личном вкусе, означает, что вы не можете 
рассчитывать на то, что любые два мнения будут одинаковы. На разных людей производят 
впечатление разные факторы. Некоторым людям может нравиться жесткая структура, в то 
время как другие предпочитают свободное, непринужденное творчество. Некоторые 
предпочитают общаться по электронной почте, а другие лицом к лицу или по телефону. 
Некоторым менеджерам может нравиться, чтобы их сотрудники были решительными, а другим, 
чтобы они во всём подчинялись. Вы говорите, "Па ми дор" - Я говорю "По ми дор."

Однако, не всё сводится только к личным предпочтениям. Люди, находящиеся в различных 
ролях и отношениях с вами выстраивают свое восприятие на основе качеств наиболее 
значимых для того, чтобы именно эти отношения работали хорошо. Если я руководитель 
проекта, то качество исходного кода гораздо менее важно для меня, чем качество 
ваших коммуникативных навыков. Если я коллега-программист, то ваши истинные умения 
и творческие способности управляют моим восприятием куда больше, чем, например, 
ваше умение довести дело до конца. Но, если я ваш менеджер, то чистые способности, 
в конечном счете, бессмысленны для меня, пока вы не начнете действительно с ними 
что-либо делать.

Мы культурно воспитали в себе _восприятие_, что управление восприятием – это какая-то 
грязная и постыдная деятельность. Но, как вы можете увидеть, управление восприятием 
действительно полезно. Когда вы ясно обозначите факторы, которые управляют восприятием 
вас другими людьми, вы более четко обнаружите, как сделать их счастливыми клиентами. 
Вы не сможете произвести впечатление на вашего нетехнического клиента своими навыками 
объектно-ориентированного программирования. Вы можете быть гением проектирования, но 
если вы не умеете эффективно общаться и не можете завершить работу в срок, то ваши 
клиенты будут думать, что вы никуда не годитесь. Это не их вина. Вы никуда не годитесь. 
Восприятие действительно важно. Именно они делают вас занятыми (или безработными). 
Они дают вам продвижение по службе или делают так, чтобы  вы застряли на той же работе 
в течение многих лет. Они дают вам повышения или занижают вам зарплату. Чем раньше вы 
пересилите себя и научитесь управлять восприятием, тем быстрее вы окажетесь на правильном 
пути.

##### Действуй!

Восприятия основаны на различных факторах в зависимости от того, кто ваша аудитория. 
Вашей маме всё равно, насколько хорошо вы умеете создавать объектно-ориентированные 
системы, но вашим товарищам по команде это важно. 

Понимание того, что важно в каждых из ваших отношений, является важной частью 
построения прочного восприятия теми, с кем вы взаимодействуете. Подумайте 
о различных типах отношений, с которыми вы обычно сталкиваетесь в офисе. Например, 
у вас, вероятно, есть товарищи по команде, которые делают ту же работу, что и Вы. 
Также, возможно, у вас есть прямой руководитель, еще вы можете иметь одного или 
нескольких клиентов и менеджера проекта.

Возьмите эти группы (или действительную структуру вашего рабочего места) и запишите их. 
Рядом с каждой их них напишите, какие ваши характерные черты наиболее важны для восприятия 
вас это группой. Вот пример:

Группа   Черты, влияющие на восприятие
Члены команды Технические навыки, социальные навыки, командная работа
Менеджер Организаторские способности, ориентированность на клиента, коммуникативные навыки, умение доводить дело до конца, командная работа
Клиенты Ориентированность на клиента, коммуникативные навыки, умение доводить дело до конца
Менеджер проекта Коммуникативные навыки, умение доводить дело до конца, продуктивность, технические навыки

Подумайте немного над своим списком. Как бы вы могли изменить свое поведение в 
соответствии с этим списком? Каким образом вы уже регулируете фокус взаимодействия 
с каждой группой? В каких случаях вы не подстраивали свое поведение надлежащим образом?
