## Глава 32: Говори, делай, показывай!

Простейший способ никогда ничего не сделать, это не подтверждать ничего. Если у вас нет дедлайна, у вас нет достаточного
давления или стимула закончить что-либо. Это особенно справедливо, когда то, *что* должно быть сделано не вдохновляет
на 100 процентов.

Даже плохому менеджеру инстинкт говорит о важности планирования. Для некоторых разработчиков само слово *план* уже
причина для беспокойства. Бесконечные встречи с островолосыми боссами, создающими массу планов, созданных в
Microsoft Project, которые никто не понимает и не читает - весомая причина для беспокойства. Так что технари часто
компенсируют это восстанием против планирования, проявляя собственную инициативу.

Планирование не столь неприятное лекарство, что нужно задерживать дыхание, чтобы проглотить его. Планирование может
быть освобождающим опытом. Когда у вас слишком много дел, план может помочь отличить смущающую неопределенность в
начале рабочего дня и ясную уверенность, когда вы беретесь за задачи.

Планы не должны быть большими и выверены. Списка или почтового сообщения совершенно достаточно. Планы не должны
покрывать большой промежуток времени. Иметь возможность начать день и ответить на вопрос "Что я собираюсь сделать
сегодня?" - замечательный первый шаг.

Я знаю много людей, чьи дни настолько беспокойны, что они проваливают этот тест. Хорошим первым шагом будет найти время
вечером и составить список всего, что вы хотите выполнить на следующий рабочий день и отсортировать его в порядке
приоритетных дел. Попытайтесь быть реалистом в отношении того, чем будет наполнен день, несмотря на то, что вы скорее
всего ошибетесь и преувеличите этот список.

Вы можете быть настолько детальным или расслабленным, насколько хотите в своем однодневном плане. У меня был сосед по
комнате в колледже по имени Крис, он просыпался утром и, даже рискуя опоздать на первое занятие, педантично планировал
свой день, особенно фокусируясь на расписании своих занятий по фортепиано (он был джазовым пианистом). Его расписание
было уже достаточно жестким  с тем набором классов, которые он был намерен посещать. Однако, Крис мог спланировать
свои пятнадцати минутные перерывы *между* занятиями, заполнив их тем, что могло быть сделано быстро.

Многие занятия проходили в одном и том же здании, и в перерывах было достаточно времени, чтобы пообщаться или стащить
напиток из торгового автомата. Крис что-то зубрил или тренировал слух, пока все мы сидели и ждали следующего занятия.
Он даже разделял свое расписание на множество отрезков по 3-5 минут, так что он мог делать несколько упражнений во
время десятиминутного перерыва. Крис стал одним из самых уважаемых музыкантов нашего города. Конечно, талант
немаловажная составляющая его успеха, но я верю, что он сам запланировал и осуществил свой путь в музыкальную элиту.

Итак, вы составили план. Возможно, он не настолько детальный, как у Криса, но его достаточно, чтобы ответить на вопрос
о том, что вы будете делать в течение дня. Когда завтра вы придете на работу, достаньте свой список и начните с первого
пункта. Работайте по этому плану до ланча, а после него продолжайте работу с того места, где вы остановились и
постарайтесь завершить список.

Каждый выполненный пункт списка отмечайте словом СДЕЛАНО. Пишите заглавными буквами. Произносите слово *сделано*.
Радуйтесь. В конце дня просмотрите на список того, что было СДЕЛАНО и прочувствуйте, что вы что-то закончили.
Вы не просто делали то, что собирались сегодня делать, а теперь вы знаете, что вы *сделали*.

Не беспокойтесь, если вы сделали не все. В любом случае вы могли не знать, сколько успеете за день. Просто перепишите
незаконченные дела в завтрашний список и начинайте заново. Это стимулирующий процесс. Он циклический. Это позволяет
разделить ваши дни на серии маленьких побед, каждая из которых толкает вас к следующей. Вы обнаружите, что этот
процесс не только позволяет отслеживать законченные дела, но еще вы будете *больше успевать*, чем если бы вы не
наблюдали за выполнением так пристально.

Когда установится ритм плана и нападения, вы сможете начать думать в терминах недель и даже месяцев. Конечно,
чем больше промежуток времени, который вы планируете, тем более высокоуровневый план у вас получится. Думайте
о планах на неделю и день как о тактических боевых планах, а в планах на 30, 60 и 90 дней обращайте внимание на
более стратегические цели, которых вы хотите достичь.

Сам факт обдумывания того, чего вы хотите достичь за девяносто дней - это что-то неестественное для солдат ПО на поле
боя. Мы тактические люди. Заставляя себя представить состояние вашей системы, или процессы вашей команды, или вашу карьеру
через девяносто дней, вы можете получить неожиданные результаты. Взгляд на поле боя со стороны может очень отличаться от
того, что мы видим с земли. Сначала будет сложно, но придерживайтесь его. Как и со всеми хорошими навыками, с практикой
становится легче, и преимущества будут видны и вам, и тем, кто с вами работает (даже если они не знают, что вы
это делаете).

Вам следует начать делиться планами с вашими менеджерами. Самое лучше время начать делиться планами - после того, как
вы закончите хотя бы один цикл вашего плана. И - это важно - начать делать это до того, как вас попросят это делать.
Ни один менеджер в здравом уме не будет недоволен получением *краткого* еженедельного сообщения от работника о том,
что было сделано за последнюю неделю и что планируется сделать на этой неделе. Регулярное получение такого
сообщения - мечта каждого менеджера.

Начните делиться планами неделя за неделей. Когда этот процесс станет удобным для вас, начните работать над
шестидесяти- и девяностодневными планами.
Самый важный фактор в планировании - это то, что нужно иметь в виду, что по всем пунктом позже нужен отчет. Каждый пункт
должен быть закончен, отложен, удален или заменен. Ни один пункт не должен быть неучтенным. Если пункты будут представлены
в вашем плане и никогда больше не будут упомянуты, то люди не будут доверять вашему плану и ваш план будет неэффективен. Даже если результаты *плохие*, то вы должны упомянуть о них. Все мы делаем ошибки.
Способ изменить себя - это публично рассказать о своих ошибках или неудачах и попросить помощи в решении этих
проблем.

Последовательное отслеживание задач создаст уверенность, что ни одно важное задание не потеряется в неразберихе.

Начните делать это и ваши менеджеры поймут, что вы можете мыслить стратегически. Создание и выполнение плана показывает,
что вы не просто робот, который пишет код, а что вы еще и *лидер*. Это своего рода независимая производительность,
которая нужна компаниям для сокращения накладных расходов.

Последнее преимущество взаимодействия посредством планов заключается в
том, что вы заслужите доверие. Если вы говорите что вы
собираетесь сделать, затем делаете это и показываете результат, вы
заслужите репутацию *хорошего исполнителя*. С доверием приходит влияние.
Допустим вы хотите привнести новый практику, такую как Гибкая
разработка,[14] в вашу организацию, или хотите внедрить новую
технологию. После того как вы доказали, что способны создавать план и
следовать ему, вам будет предоставлено больше свободы действий, чтобы
попробовать новые вещи.

В нашем офисе в Бангалоре, у нас есть команда, которая работала по ночам больше
года. Они менялись каждую неделю, так что любой сотрудник каждую третью или
четвертую неделю работал с 7 вечера до 3 утра. Члены команды были растеряны и
истощены, говоря, что почти всегда чувствовали себя как после долгого перелета.
Но они играли ключевую роль в поддержке, и наши клиенты из США были убеждены в
том, что им просто необходима поддержка в реальном времени от группы из
Бангалора.

Так что команда выработала план наступления. Они посмотрели на свои различные
процессы и соответствующие им средства измерения, и создали план по переходу на
одну смену *и* улучшению пользовательского опыта, одновременно. Как действующий
глава отдела разработки ПО, я помог им улучшить их план и присутствовал (в
качестве моральной поддержки), когда они предложили его своему менеджеру из
Америки.

Они знали, что это щекотливая тема для их менеджера, который был напрямую связан
с клиентами из США. Когда началось совещание, в комнате буквально царило
напряжение. Однако, менеджер был так впечатлён, что незамедлительно и, с радостью,
подписал предложение, и команда привела план в действие. По прошествии
нескольких недель, с ночной работой было покончено, и все вернулись к
нормальному режиму.

То, что их план состоял не только в смене рабочих часов, но и в стратегическом
улучшении производительности команды, вдохнуло огромную уверенность в их
руководителей, и, в конечном счёте, в их клиентов. Менеджер команды использовал
план при обсуждении изменений с клиентами. Затем команда реализовывала его. В
течении нескольких месяцев команда достигла нового уровня эффективности. С тех
пор они заслужили огромное доверие и уверенность, что позволило им стать
более независимыми и ответственными (ownership _прим. пер._).

Команда использовала свой план как конкретное решение проблемы. Они не пришли к
своему менеджеру с жалобами, они пришли к нему с возможными решениями.

Ваши руководители хотят, чтобы вы были независимыми и ответственными. Создание,
выполнение и общение с помощью планов помогут вам достичь этого.



