## Глава 24. Насколько интересную работу вы можете сделать сегодня?

Хорошо делать свою работу и получать за это признание -- по-настоящему вдохновляет.
Несмотря на то, что почти все мы подсознательно знаем это, мы позволяем себе быть очень 
щепетильными в том, где и когда следует свернуть с успешной тропинки. Мы 
не можем нарадоваться новому дизайну департамента рекламы Следующего Большего 
Проекта, или моментально включаемся в работу перед лицом большой, видимой 
катастрофы, потому что в нашем мозгу прошито понимание того, что этот момент -- 
возможность показать пресловутое упорство. Мы даже будем работать всю ночь
напролет с таким уровнем внимания и детализации, который, в нормальных условиях,
довел бы нас до слез. Самая ужасная ситуация обычно показывает наши лучшие черты
характера.

Я позволял этому отравляющему чувству восторга держать меня в сознании и 
помогать работать эффективно, чтобы выдержать самые изнурительные 
восстановления систем после сбоев и пропущенные дедлайны. Почему так? Без 
большого давления мы обычно не можем привести себя в такое состояние альтруистичного 
и гиперпродуктивного безумия? Насколько хорошо вы бы работали, если бы могли 
решать наиболее скучные и надоедливые задачи с тем же лихорадочным 
желанием выполнить их?

Последний вопрос можно понять лучше, если повторить его ещё раз. На сколько больше 
_удовольствия_ приносила бы работа, если бы вы могли решать наиболее скучные и 
надоедливые задачи с тем же лихорадочным желанием выполнить их? Когда нам 
интересно, мы работаем лучше. И наоборот, когда задача нам неинтересна, мы 
скучаем, а страдает в результате работа.

Можно ли сделать скучную работу более интересной? Ответ на этот вопрос будет проще 
найти, если зайти с другой стороны. Почему скучная работа скучна? Почему она 
не интересна сама по себе? В чём различие между той работой, которая вам в кайф, и той,
что ненавистна?

Для большинства из нас, технарей, работа бывает скучной по двум основным 
причинам. То, что мы любим, позволяет нам проявить креативность. Разработка ПО --
это творчество, и многих из нас привлекает именно эта возможность. 
Работа, которую мы _не любим_ - разовые задания, лишённые возможности 
творческого выполнения. Задумайтесь об этом. Подумайте о задачах на следующую 
неделю. Задачи, от которых бы вы с лёгкостью отказались, вряд ли требуют 
много воображения. Их просто-надо-сделать, и вы предпочли бы, чтобы ими 
занялся кто-нибудь ещё.

Вторая причина почему скучные задачи скучны, тесно связана с первой. В этих
задачах нет вызова. Мы любим вгрызаться в сложные проблемы и решать их,
особенно, если другие уже потерпели поражение. Это то же чувство, что тянет
людей рисковать жизнью, чтобы взбодриться - покорять горы и прыгать с веревкой
вниз с моста. Мы любим делать кое-что только ради того, чтобы доказать, что
способны на это. Скучные задачи обычно очень просты. Выполнять их - такой же
вызов, как "вынести мусор".

Итак, как же проявлять креативность и находить вызов в задачах, пока мы 
заняты обычной ежедневной рутиной (которая, вероятно, занимает
более 80% времени у большинства из нас)?

А что, если попробовать делать скучные вещи _идеально_? Например, вы не любите 
unit-тестирование. Вам нравится программировать, но раздражает необходимость писать 
автоматические тесты кода. Что, если вы постараетесь сделать идеальные тесты? Как 
это может повлиять на ваше поведение? Что вообще значит _"идеально"_ в плане 
unit-тестов? Вероятно, это как-то связано с покрытием кода. Идеальное покрытие
тестами значит, что вы протестировали 100% функциональности всего вашего кода.
Идеальные unit-тесты вдобавок должны быть чистыми, лёгкими в поддержке и не 
зависеть от внешних факторов, которые может быть сложно воспроизвести на 
другом компьютере. Должна быть возможность запустить их сразу после получения 
исходного кода на новой машине. И, конечно, все тесты должны успешно проходить.

Хм, начинает звучать сложновато... Даже 100% покрытие тестами звучит как 
нечто невозможное. И задача декомпозиции тестов, которая позволит убрать 
внешние зависимости, тоже вполне интересна. Фактически, вам скорее всего 
придётся изменить свой код, чтобы сделать это возможным. Но если это 
удастся - тесты буду шикарны.

Не знаю, как вам, но для меня такая постановка вопроса обещает много веселья. 
Конечно, это немного искусственный пример, но вы можете применить такую же схему 
мышления к большинству встречаемых задач. Попробуйте завтра. 
Взгляните со стороны на свой рабочий день и спросите себя: "Насколько 
хорошо могу я сделать работу сегодня?" Вы увидите, что работа станет нравиться
гораздо больше, и ваша работа тоже полюбит вас (в хорошем смысле).

##### Действуй!

1. _Сделайте ваши попытки заметными_ - превратите эти скучные задачи в 
соревнования с товарищами по работе. Проверьте кто справится лучше. Не любите писать unit-тесты? Распечатайте 
количество проверок кода, которые вы делаете каждый день, и повесьте это число 
на монитор, так чтобы было видно. Заведите рейтинг, в котором будет участвовать 
вся команда. Соревнуйтесь за почётные права (или даже призы). В конце проекта
определите победителя, чтобы наградить его, например: вся команда будет делать за него 
скучные задачи целую неделю.

Спасибо Энди Ханту (Andy Hunt) за эту идею (<http://blog.toolshed.com/2003/07/how_good_a_job_.html>).
