## 28. Зажгись на 8 часов

Одним из многих источников для дискуссий вокруг Экстремального 
программирования является утверждение о том, что члены команды должны работать 
не более, чем сорок часов в неделю. Такие разговоры очень расстраивают менеджеров-
рабовладельцев, которые хотят выдавить из команды как можно больше производительности. 
Это порой даже слегка расстраивает самих программистов. 
Количество отработанных без перерыва часов становится частью шовинизма 
разработчика, это как похвастаться тем, сколько литров пива ты можешь выпить  
залпом из бочонка на студенческой вечеринке.

Боб Мартин, [^11] один из светил сообщества экстремальных программистов, 
слегка перевернул это понятие так, что оно стало более толерантным для обоих 
лагерей и не изменило начальному намерению Кента Бэка. Мартин убрал часть про 
_сорок часов в неделю_ и поставил вместо нее "восьмичасовое горение". Идея в 
том, чтобы работать так самоотверженно, словно вы просто не сможете продержаться 
больше восьми часов.

Прежде чем говорить подробнее... Зачем вообще делать акцент на снижении 
количества часов? Эта глава о том, как выполнить всю работу. Разве не следует 
подумать о том, чтобы выделить _больше_ рабочих часов?

Когда речь заходит о работе, меньше может означать лучше. Основная причина, о
которой говорят Экстремальные Программисты в том, что когда человек устает, он
не может думать так же эффективно, как если бы он был отдохнувшим. Когда мы
выгорели, мы уже не слишком-то креативны, и качество работы значительно
снижается. Мы начинаем делать глупые ошибки, которые в итоге стоят времени и
денег.

> *Проекты это марафоны, а не спринты.*

Большая часть проектов - долговременные. Вы не сможете пробежать марафон,
если придерживаетесь скорости, с которой бегут спринт. В короткий промежуток
времени  ваша производительность значительно возрастет, как только вы добавите
рабочих часов. Однако, в перспективе вы истощите себя так, что время
восстановления отнимет у вас больше часов, чем дала так нравившаяся вам
продуктивность во время восьмидесятичасовых рабочих недель.

Вы можете думать о времени в той же манере, что и о деньгах. Когда я был подростком, 
подрабатывающим за минимальную ставку, я был бы счастлив жить на те деньги, что 
я _трачу в пустую_ сейчас. У меня сейчас настолько больше денег, чем в те времена,
что я стал меньше заботится о том, как я трачу каждый доллар. Тем не менее я как-то
смог пережить то время. У меня было где жить, на чем ездить, и что кушать.

Однако сейчас меня преследуют те же проблемы. И мой стиль жизни не особо 
то экстравагантный. Вероятно, когда денег было мало, я искал способы расходовать
более экономно. И результат в целом был тот же.

Мы считаем малодоступные ресурсы более ценными, и стараемся использовать их 
более эффективно. Так же, как с денежным вопросом, мы можем применить такую 
стратегию к использованию времени. Подумайте о четвертом дне последней 
семидесятичасовой недели, которую вы отработали. Без сомнения, вы прилагали 
значительные усилия. Но к четвертому дню вы начинали относиться ко времени с 
меньшей бережливостью. _О, всего лишь 10:30, и я знаю, что собираюсь остаться 
здесь на пару часов после того, как все уйдут. Думаю, можно немного почитать 
хабрахабр._

Когда у вас слишком много времени для работы, это время значительно теряет в 
воспринимаемой ценности. Если у вас есть семьдесят часов, то каждый час менее 
ценен, чем если бы доступно было сорок часов.

Когда ценность доллара падает из-за инфляции, вам нужно больше денег, чтобы купить 
те же самые вещи. Когда цена часа снижается, вам нужно больше часов, чтобы 
что-то сделать. Восьмичасовое горение Боба Мартина накладывает ограничение 
на вас и дает стратегию работы с этим ограничением. Вы идете на работу и 
думаете: _У меня всего восемь часов! Работать! Работать! Работать!_ С жесткими 
рамками начала и конца рабочего дня, вы, естественно, начинаете использовать своё 
время более эффективно. Вы можете начать с набора задач, которые нужно 
выполнить за день, расположить их в порядке приоритета и начать выполнять по 
очереди.

Восьмичасовое горение создает окружение, которое ощущается, как те 
ультрапродуктивные выходные, которые, возможно, были у вас в институте, когда 
вы зубрили учебники, чтобы сдать тест по курсу, который прогуляли, или срочно 
писали курсовую, которая пала жертвой прокрастинации. Разница именно в этом 
чувстве дедлайна. Во время штурма вы становитесь невероятно 
продуктивными, из-за нехватки времени оно становится очень ценным. Восьмичасовое 
горение  - это способ назначить дедлайн пораньше и обычно без ночных посиделок в офисе,
с банкой Adrenaline Rush.

Как думают работники, мы можем работать, даже если мы не за компьютером в офисе. 
Можно работать, пока едешь на обед домой или, пока смотришь кино с супругой. Работа 
неотвязно преследует тебя.

Моя работа обычно напоминает о себе, когда я не уделил ей достаточно внимания.
Возможно, я упустил специфичную задачу или накопилась куча задач, на которые я
не обращал внимание. Это те случаи, из-за которых работа преследует меня 
дома и изводит, когда я пытаюсь расслабиться. Если вы интенсивно работаете каждый 
день, вы заметите, что работа не идет с вами домой. Вы не только умышленно 
остановите себя от работы по десять часов, но и ваш ум _позволит_ перестать работать 
лишнее время.

Планируйте свое рабочее время аккуратно. Работайте меньше, и вы сможете сделать 
больше. Работа всегда более привлекательна, когда вы позволяете себе отдохнуть 
от нее.

##### Действуй!

1. Выспитесь сегодня как следует. Завтра с утра поешьте и начните работать точно
   в срок (желательно чуть раньше чем обычно). Интенсивно работайте четыре часа.
   Уделите час обеду.  После этого работайте еще четыре часа так интенсивно, чтобы
   истратить все силы и даже не думать о дальнейшей работе. Идите домой,
   отдыхайте, и веселитесь.

[^11]: http://www.objectmentor.com
